---
title: Client state 와 Server state 를 한번 나눠보자
search: true
categories:
  - Recoil
---

client data 와 server data를 어떻게 나누었나 ?

---

전 포스트에서 상태관리 Redux, ContextAPI 에서 React Query를 사용 해보면서 비동기 통신 관련 server data를 어떻게 마이그레이션 하게됐는지 살펴 보았습니다.

이번 포스트에선 client data를 Recoil로 어떻게 전환하게 되었는지에 대해 남겨보고자 한다.

회사 프로젝트에서 영상 연결 레포를 분리한 경험이 있다. 초기에는 간단한 프로젝트라 생각이 되어 초기 설계에 Context API를 사용하여 개발을 이어왔다. 하지만 스타트업의 특성상 기획이 늘어나게 되고 기능들을 하나 하나 추가하게 되면서 Context API의 단점을 발견하여 다른 상태 관리 라이브러리를 도입하면 어떨까 라는 의견이 나왔다.

이후 npm Trend 와 관련 세미나, 커뮤니티를 보면서 Recoil을 한번 사용해 보면 어떨까해 개발 팀원들에게 제시하게 되었고, 테스트 해보면서 Redux와 Context API의 단점을 보완할 수 있는 이점이 발견하여 React Query와 Recoil을 같이 사용하게되는 프로젝트를 진행하게 되었다.

## Redux, Context API를 사용하면서 발견된 이슈를 살펴보자면 ?

### 1. Redux 만의 복잡한 코드

Redux 와 Redux saga를 사용하게 되면 가장 큰 어려움은 복잡한 코드이다. 이를 해결하기 위해 Boilerplate 와 Ducks pattern , convention 을 활용하여 문제를 해결 할 수 있지만 action, reducer 가 많아지게 된다면 해당 값을 추상화 하기 쉽지 않고 데이터 흐름도 파악하기 어려워진다.

### 2. Context Provider 세분화 / 렌더링 이슈

해당 context의 의존하는 state 값이 변경하게 된다면 의존하고 있는 context의 Provider로 감싼 모든 자식 컴포넌트 들이 re-rendering이 발생하게 된다. context를 잘 세분화 한다면 렌더링 이슈를 방지 할 수 있지만. 프로젝트가 커지고 상태관리가 많아 진다면 렌더링 이슈 Side Effect 발생을 불가피하게 겪게 될것이다.

이러한 Redux와 ContextAPI의 단점들을 보완할수 있는 Recoil을 한번 살펴보자!!

# Recoil

**_작고 React 스러운_**
<br/>

_"Recoil은 React 처럼 작동하고 생각합니다.앱에 추가하여 빠르고 유연한 공유되는 상태를 사용해 보세요."_

Recoil은 메타에서 만든 상태관리 라이브러리로, 러닝커브가 낮은 것 뿐만 아니라 리액트를 항상 다뤄본 사람이라면 useState를 사용하는 것만큼 사용이 간단하면서 Redux 보다 직관적인 코드로 사용할 수 있다.

2가지의 주요 개념만 다뤄보면,

## Atoms

atoms는 상태의 단위이며, 업데이트와 참조가 가능하다. atom이 업데이트되면 각각의 컴포넌트들을 새로운 값을 반영하여 리렌더링을 하게 된다.

```ts
function App() {
  return (
    <RecoilRoot>
      <... />
    </RecoilRoot>
  );
}

export interface IAuthType {
  id: number;
  username: string;
}

const authState = atom<IAuthType>({
  key: `authState`,
  default: {
    id: 0,
    username: "",
  },
});
```

context 와는 다르게 해당 값에 의존하는 경우에만 렌더링이 일어나기 때문에 위에서 언급한 contextAPI의 렌더링 이슈를 효율적으로 보완 할 수 있게 되고 아래의 코드를 보면 contextAPI, Redux를 사용하던 것에 비해 훨씬 더 React 스럽고 코드가 useState를 사용하는것 처럼 간단해진걸 볼 수 있습니다.

```ts
import { useRecoilState } from "recoil";

const Page = () => {
  const [authState, setAuthState] = useRecoilState(authState);
  return <div>이름 : {authState.username}</div>;
};
```

하지만 Recoil 공식문서에서<br/>
"서로 다른 요소(element)를 개별 atom으로 관리하고, 각 컴포넌트에서는 필요한 개별 atom만을 구독함으로써 렌더링에서의 이점이 생긴다"<br/>
라고 설명 해주고 있다. 고유한 key를 갖는 컴포넌트가 구독할 수 있는 가장 작은 단위의 상태값이 되독록 구상하는것이 recoil atom의 주요 개념이라고 할 수 있다.

<br/>

---

## Selector

selector는 recoil에서 함수나 파생된 상태를 나타냅니다. 주어진 종속성 값 집합에 대해 항상 동알한 값을 반환하는 순수함수의 개념이라고 할 수 있다. **동일한 인자가 들어가면 동일란 값을 return** 을 하는것 이라도 보면 된다. 쉽게 말한다면 atom 또는 다른 selector로 구성한 순수함수!!

간단한 selector 예제코드를 살펴보면

```ts
import { atom } from "recoil";
import { DefaultValue, selector } from "recoil";
import countState from "../atom/countState";

export default atom({
  key: "countState",
  default: 0,
});

export default selector({
  key: "countSelector",
  get: ({ get }): number => {
    const count = get(countState);
    return count + 1;
  },
  set: ({ set, get }, newCount) => {
    return set(countState, newCount + 10);
  },
});
```

첫번째 값은 atom과 마찬가지로 고유의 key을 가지게 되고,
두번째 값은 get 함수를 사용하여 파생된 상태를 반환하는 곳이라고 할 수 있습니다.
get(countState) 처럼 countState를 get 하고 있으면 countState가 바뀔때 마다 새로운 값을 리턴해주게 됩니다.
세번째 값으로 set 사용할수 있는데, set 없이 get 만 사용하게 된다면 read-only 상태이지만 set을 사용하게 된다면 쓰기 가능한 상태를 반환합니다.

이처럼 selector는 상태를 기반으로 하는 파생 데이터를 계산하는데 사용됩니다.
최소한의 상태 집합만 atoms에 저장해두고 다른 파생 데이터들은 selector에 명시한 함수를 통해 효율적으로 계산 하며 필요없는 상태 보존을 방지할수 있게 된다.
